---
title: 西方现代思想讲义读书笔记
date: 2024-11-27 09:02:29 +0800
categories: 哲学
tags:
  - 现代
  - 西方
layout: single
toc: "true"
toc_label: 目录
toc_icon: list
toc_sticky: "true"
sidebar:
  nav: docs
comments: "true"
---
整本书的最主要的思想是：使用理性成为一个伟大的人，但要接受理性的局限性，成为一个成熟的人。

## 工具理性和价值理性

工具理性是事实判定，价值理性是价值判断，人趋向于确定性的可量化的事物，所以工具理性影响力总是压过价值理性。工具理性最具代表性的就是金钱，当经济下行的时候，以金钱为代表的工具理性影响力逐渐下降，价值理性就会显露，当下男女对立，各种价值观冲突凸显，是不是经济下行带来的一个影响？

## 不存在客观真相

人类不可能确定存在一个绝对真相。人能得到的是一个个不同视角下看到的真相。人不是看到真相，而是创造了真相。

## 存在先于本质

存在就是虚无，虚无是无限的，需要不断用行动来进行填满，采取的行动就不断得去定义本质。

公司部门都是先定义了固定的本质，而这个本质是一个“虚假的思想”，会和真实的世界冲突，就会使得员工有挫败感；有些部门甚至根据“定位”把部门行为限定了一个很有限的范围，这样部门定位就越无法定义，因为定位也就是本质定义是用行为来去衡量的，而不是先确定定位再去做事情。

如果不采取行动，任何讨论都会陷入到“形而上”的讨论中，到最后讨论的不是具体方案，而是价值观，而人的价值观又是不一样的。

## 思考和道德

需要积极思考，有独立判断，摆脱套话和陈词烂调，同时要有承担后果。还有一种思考，只是局限于一个框架内，但这种思考就会有危险性，很有可能产生平庸的恶，比如在纳粹的体系中思考。

## 批判理性主义和批判性思维

理性有局限，理性本身存在着限制。

在科学方面，可证伪性意味着科学不是“彻底正确”，用“问题—猜想—反驳”的“试错机制”代替“观察—归纳—证实”的“实证机制。就算就是数学，哥德尔不完备定理也证明形式系统无法在自身内部证明其自身的一致性，数学和逻辑也有根本性的局限性；

在社会政治领域，理性有着“可错性”，人类的办法总是会出现新的问题，没有一种绝对正确的社会体制，要依赖“自发秩序”。

批判理性主义启发我们要进行批判性思维，为了避免思维盲区，还需要有意识接触不同的观点和领域，同时也提醒我们不要有完美主义，世界上理性都有局限，何况我们个人的行为、选择和环境？

## 价值一元化的否定

不同的价值是无法衡量高低的，这些价值并不只是表面上不一样，在本质上也是不一样的，这就反思，我们口头上虽然说包容，多元化，但内心是不是按照我们的视角去评判其它人的价值？

如果我们认为自己的价值观比较高，我们都是用自己的视角去评价别人的价值。就会造成偏执。比如总是强调理性、强调自律、强调积极向上的生活，潜意识里就会看不起更向往舒适生活的人。

## 人的异化

马克思关于“人的异化”的理论，和心理学的“动机替代效应”相似。当人对一个事情足够的内部动力时，这时候如果加上外部奖励，不仅不会产生叠加的效果，返回会出现相反效果。“劳动”作为人的一种心理需求，在现代社会追求高度效率的官僚机制下，成了了人最大的心理负担。

消费主义又加重了这一负担，人们一边是高消费，一边是压力越来越大的加班工作，甚至资本主义还可以对反叛精神做一些收买和驯服，比如摇滚乐和脱口秀。

所以我对自己厌恶上班有了一个合理的解释，我喜欢读书、思考、动手做一些实践，说明我并不懒惰，对上班的厌恶是有心理和哲学根据的。这不仅仅是自己对自己的妥协和释然，更驱动我有勇气找合理的工作和生活方式。

## 个人和社会组成了一个复杂系统

现代社会涌现出来的个人主义，并不是指完全脱离社会的原子化个人，而是流动性的社会造成了“孤立的个体”。

每个人的“自我”是从和其他人的对话和反思过程中塑造的。和人制造“真相”类似，自我是个人和社会的交互过程中产生的。

人和社会交互受限与人类构成的共同背景，共同背景又会被人的选择和对话所不断演化。这种关系不断变化，但是很难预测，因为涉及到大量个体和环境之间的相互作用，呈现出非线性的关系，非常难通过个体行为叠加来预测。就像股票系统、经济系统一样。这种不可预测性是可能是系统的一种属性。

## 主体间性

在理性主义祛魅后，人工公共生活的规范性原则失去了共同依据，每个人都有自己的个人主观判断标准。但是人和人交往并不是各说各话，而是遵循主体和主体之间形成的关系，叫主体间性，这种理性既不是工具理性，也不是主体性的价值理性，而是存在于人与人之间交往中的理性，哈贝马斯称之为“交往理性”​。

人作为独立的个体并不存在，但是人和人之间的关系却是存在的。这和海德堡的矩阵力学类似。人和粒子孤立的看，不会有任何属性，属性必须是通过和外界的交互才会产生。这和龙树的《中论》观点也类似。《禅与摩托车维修艺术》，独立于“二元论”之外，还有一种客观存在“良质”，描述的性质，比如“心流”，就是是人和物质之间的关系。

在“习俗道德”的约束下，积极思考，独立判断，得出来的“良知”，阿伦特没有提出良知的标准，因为良知不需要标准，良知本身就是标准，它是自明的道德真理。这样我们才能理解阿伦特的一个看上去很奇怪的想法：​“思考是在体验了真理之后开始的。​”  按照阿伦特的理论，我觉得这种不需要标准的“良知”，也是客观存在的人和人、人和社会之间的客观存在的。

平克的《人性中的善良天使：暴力为什么会减少》写到，几千年的人类暴行，突然在17-18世纪的欧洲突然消失了，其中的一个原因是印刷术和识字率提高所带来的阅读革命。文字使得人们开始大范围进入到别人的世界。人和人的关系通过文字进行大量的连接，形成了人类共同的依据，用一个形象的比喻，就是有大量无规则震动的节点，在和其他节点充分连接后，形成了一个稳定的、但还是会被环境、个体影响，迭代进化的有机体，这些连线就是“交往理性”，“良知”，“良质”。

## 趋同还是分化

福山的观点认为科学技术的发展会促使人类的政治制度趋同为自由民主制度。个人觉得，如果放在一个很长的历史尺度上，这是一种中期的观点。短期内，各种文明还是会有冲突，中期会趋同，长期的话，在人工智能和宇宙探索的影响下，谁会知道会产生什么样的变化呢？


## 理性思维有多种，不仅仅只有逻辑思维

理性思维包含很多种，逻辑思维有局限性，需要其他来补充，比如辩证理性、系统思维、直觉思维、人文思维、情感思维等。

尤其是我这种偏向与逻辑思维的人来说，要注意理性运用的程度。而且理性不是一个金标准。

## 极端思维

极端思维太有诱惑性了，简单，确定性高，群体支持高。但世界上并没有简单的事物，可以想像一下，你的领导让你一两句话解释清楚你做的事情，你当时的心情是什么样的？

对于我而言，需要警惕的是贸然得出一些简单结论，并依据这些结论去下赌注。要勇于实践，不断听别的渠道的观点，不断进行自我反思。复杂才是这个世界有意思的地方。











